Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Chúng ta được nghe học Phật Pháp
dưới sự chỉ dạy của Sư Phụ.
Thì chúng ta là người Phật tử
phải hằng niệm về giải thoát,
tuy rằng người Phật tử tại gia
nhưng mà hằng niệm về giải thoát.
Trong chính niệm
thì chúng ta có là Tứ Niệm Xứ.
Chính niệm về Tứ Niệm Xứ
là thân, thọ, tâm, pháp.
Chùa chúng ta là bắt đầu vào tu
thì Sư Phụ đã cho chúng ta
chủ yếu về niệm tâm.
Trong Tứ Niệm Xứ
là thân, thọ, tâm, pháp
thì Sư Phụ dạy Pháp cho chúng ta
để chúng ta niệm tâm nhé.
Niệm tâm
để hằng quán chiếu tâm mình
để đoạn trừ các tâm bất thiện.
Tức là chuyển sang Tứ Chánh Cần
là ngăn ác, diệt ác,
sinh thiện, tăng trưởng thiện ở tâm
và chúng ta đã thực hành như thế
rất cần mẫn.
Trong các hoạt động của chúng ta
thì chúng ta lấy sự tài thí, nội thí
để cho chúng ta thực hành xả bỏ
tâm tham, thực hành giới.
Chúng ta phát tâm Bồ Đề,
chúng ta luôn luôn tu tập
để chuyển hóa tâm.
Với người phát tâm Bồ Đề
thì lại còn phải thêm chính niệm nữa;
đó là thường trú vào
tâm từ, bi, hỷ, xả của Đức Phật.
Tức là chúng ta là
người phát tâm Bồ Đề
thì phải trú tâm vào
tứ vô lượng tâm là từ, bi, hỷ, xả.
Nếu người nào hằng trú tâm
vào niệm tâm từ
thì người đó sẽ sinh ra
vô lượng công đức,
các quý đạo hữu ạ.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Chúng ta đang học bộ kinh
Mi Tiên Vấn Đáp.
Thì hôm nay Yến chia sẻ
với các quý đạo hữu
một phần trong các bài kinh đã học
để chúng ta áp dụng
vào trong khóa tu này.
Trong Tứ Chánh Cần thì Đức Phật
có dạy cho chúng ta
và Sư Phụ cũng hướng dẫn
rất tỉ mỉ cho chúng ta.
Với những thiện tâm chưa được sinh
thì làm cho sinh khởi,
nếu những thiện tâm đã sinh
thì làm cho tăng trưởng,
nếu những bất thiện tâm chưa sinh
thì không làm cho nó sinh,
với những bất thiện tâm đã sinh
thì làm cho nó được tiêu trừ đi.
Trong bài kinh
Nghi Về Thời Gian Giáo Pháp Tồn Tại
thì Yến vắn tắt qua một chút,
bài kinh đó chúng ta đã được học.
Ông vua Mi Lan Đà,
ông ấy hỏi Đại đức Na Tiên là:
“Có phải là
khi Đức Phật cho người nữ xuất gia”
“thì Đức Phật có nói rằng:”
“Vì cho người nữ xuất gia”
“nên giáo Pháp của Ngài
chỉ tồn tại được 5000 năm nữa.”
“Có phải không?”
Đại đức Na Tiên đáp là:
“Đúng rồi!”
Vua Mi Lan Đà lại hỏi thế này:
“Thế có phải là lúc sắp nhập diệt,”
“Như Lai sắp Niết Bàn
thì Như Lai nói là”
“nếu như chừng nào
chư Tỳ-kheo, Tỳ-kheo Ni”
“có đức tin đầy đủ,”
“biết thực hành
giáo Pháp đúng đắn của Như Lai”
“thì chừng ấy
thế gian không mất quả vị A-la-hán.”
“Có phải không?”
Ngài Na Tiên đáp là:
“Đúng rồi!”
Và vua Mi Lan Đà hỏi:
“Thế thì hai câu nói đó
mâu thuẫn với nhau.”
Các quý đạo hữu ạ.
Thì Ngài Na Tiên đáp rằng:
“Ví như là một người nói rằng”
“số tiền của tôi
có thể tiêu trong 2 năm nữa thì hết.”
“Thế nhưng nếu như sau câu nói đó,”
“người đó nỗ lực đi làm kiếm tiền”
“thì liệu rằng là”
“cái kho tài sản ấy
có kéo dài được ra không”
“và thời gian tiêu có lâu hơn không?”
Vua Mi Lan Đà đáp là:
“Đúng rồi!”
Ngài Na Tiên lại nói rằng:
“Thế nếu như người này
lại không đi làm,”
“lại tiêu pha hoang phí”
“thì số tài sản đó
có tiêu được 2 năm không?”
Vua Mi Lan Đà đáp là:
“Không được!”
Thế thì Đại đức Na Tiên mới nói:
Cái không mâu thuẫn
ở câu nói của Đức Phật
chính là chỗ khi Đức Phật nói rằng là
giáo Pháp của Ngài
nếu cho người nữ xuất gia tu đạo
thì nó bị mất đi, nó kéo ngắn đi,
nó chỉ còn là 5000 năm nữa thôi.
Đấy là thời điểm
Đức Phật nói như vậy
thì duyên nó như thế.
Tức là ngay thời điểm Đức Phật nói
thì duyên nó là như vậy đấy.
Thế nhưng nếu như mà
lời nói này của Đức Phật
mà chư Tỳ-kheo, Tỳ-kheo Ni
thấy như vậy
liền phát tâm quảng đại
lo lắng giáo Pháp sẽ bị diệt
và cứ thế truyền nhau là
phải bảo nhau tinh tấn thực hành,
đầy đủ đức tin với giáo Pháp,
rồi thì thực hành giáo Pháp đúng đắn
thì giáo Pháp sẽ kéo dài.
Đấy, các Phật tử ạ.
Chúng ta nghe thấy thế,
chúng ta có thấy là
chúng ta có thể làm chủ được không?
Làm chủ được, các quý đạo hữu ạ.
Nếu như không có người
nỗ lực, tinh tấn tu tập
để chứng các quả vị A-la-hán
thì giáo Pháp của Đức Phật
chỉ kéo dài được có 5000 năm
mà bây giờ đã là 2662 năm rồi,
các quý đạo hữu ạ.
Chỉ tồn tại như thế thôi.
Còn trong kinh điển như vậy
đến bây giờ
và cũng sẽ còn cho đến lúc 5000 năm,
đủ 5000 năm.
Nhưng nếu như
không có ai thực hành nữa
thì nó sẽ kéo ngắn đi,
các quý đạo hữu ạ.
Nhưng nếu có người thực hành
thì kéo dài ra.
Thế thì hôm nay,
Yến cũng chia sẻ và sách tấn
quý đạo hữu luôn.
Nếu chúng ta mong muốn
vì giáo Pháp
kéo dài thêm nữa ra, dài nữa ra
vì nếu như trong cuộc đời này,
chúng ta không gặp được
giáo Pháp của Phật,
chúng ta có thấy đau khổ không?
Rất đau khổ.
Cho nên chúng ta đã thực hành
được một chút ít rồi,
chúng ta thấy được có sự giải thoát
khỏi cái tâm tham ái của mình
một chút rồi,
chúng ta đã thấy
hạnh phúc lên bao nhiêu rồi,
thấy nhàn đi bao nhiêu rồi,
thấy an lạc bao nhiêu rồi.
Thì từ cái sự thực hành
của chúng ta
được lợi ích như thế,
chúng ta mong mỏi cho
giáo Pháp này kéo dài ra
để cho mọi người được thực hành.
Đấy là lòng từ bi,
các quý đạo hữu ạ.
đấy là chúng ta trú tâm từ bi,
tức là trú vào tâm từ bi.
Ngài Na Tiên dạy thế này:
“Giáo Pháp 5000 năm nữa
là tiêu hoại.”
“Nhưng nếu chư Tỳ-khưu, Tỳ-khưu Ni,
cận sự nam nữ”
“chuyên tâm tu thiền định, thiền quán,”
“tu tứ vô lượng tâm
cần cầu sự giác ngộ giải thoát”
“thì thời hạn kia sẽ được kéo dài.”
Hạnh phúc không quý đạo hữu?
Hạnh phúc!
Mình hạnh phúc vì thế này,
các quý đạo hữu ạ.
Vì mình hãy còn sống
đến giây phút hiện tại,
biết được điều vi diệu như thế này.
Mình biết được rằng
mình sẽ đóng góp
để kéo dài được
giáo Pháp của Như Lai,
để cho những người về sau kia
được hưởng.
Chính vì thế mà mình hạnh phúc,
các quý đạo hữu ạ.
Chính vì thế mà mình
chuyên tâm tu thiền quán, thiền định,
chuyên tâm tu tứ vô lượng tâm.
Mỗi mỗi đạo hữu chúng ta
chỉ cần làm cho mình
sung mãn lên một niệm này thôi.
“Tôi đoạn đi sự sân giận này,”
“tôi đoạn đi sự tham lam này,”
“tôi đoạn đi sự ích kỷ này”
“là tôi đang tu thiền quán.”
Khi chúng ta
có một khởi niệm bất thiện khởi lên,
chúng ta quán chiếu
về niệm bất thiện đó
và chúng ta khởi một niệm từ bi lên,
“là tôi sẽ đoạn
cái niệm tâm bất thiện này.”
“Đây là tôi đang tu thiền quán”
“và tôi nguyện cho
giáo Pháp của Như Lai”
“kéo dài hơn nữa,”
“cho những chúng sinh
sau này được hưởng.”
Đó là người trú niệm từ bi tâm.
Phước báu từ cái niệm đó,
người này hưởng
không biết bao nhiêu kiếp
mới có thể hết được,
các quý đạo hữu.
Đấy là trú tâm từ bi.
Các quý đạo hữu
đã hiểu chỗ này chưa?
Đấy là tâm quảng đại
để thành tựu được Bồ Đề đạo quả,
các quý đạo hữu ạ.
Muốn tu tập
thành tựu được đạo quả Bồ Đề
thì chúng ta
phải thành tựu được các tâm.
Có 8 nguồn tâm
đối xứng với nhau là:
Tâm chính - tâm tà,
tâm chân - tâm ngụy,
tâm tiểu - tâm đại,
tâm thiên và tâm viên.
Thì chúng ta đang dùng tâm này
là đại tâm,
khởi lên đại tâm.
Và chính cái sự
khởi được cái từng niệm,
từng niệm tâm từ bi này,
tức là từng niệm, từng niệm từ bi này
giúp chúng ta tinh tấn,
các quý đạo hữu.
Rất tinh tấn!
Nếu chúng ta
khởi lên tâm bất thiện chấp ngã,
khởi tâm bất thiện
ác hại người ta, đố kỵ...
tất cả cái đó.
Chúng ta bị khởi lên cái đó.
Thì chính cái tâm quảng đại
của chúng ta,
nó sẽ làm cho
cái tâm kia bị thiêu rụi đi,
nhổ đi tâm kia vứt ra ngoài.
Buông bỏ được một cách dễ dàng.
Đấy, người biết tu không phải là khó,
chẳng qua mình chỉ là
có tinh tấn hay không thôi,
các quý đạo hữu ạ.
Thế thì trong khi chúng ta
đang ở đời sống tại gia này,
nếu như chúng ta
cứ làm cho tâm từ bi của chúng ta
sung mãn lên như vậy
thì trí tuệ của chúng ta khai mở
và những nhân duyên tu của chúng ta
lại tiếp tục tăng lên,
các quý đạo hữu ạ.
Yến dừng buổi chia sẻ ở chỗ này.